the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Gilbert Strang he's a professor of
گیلبرت استرنگ، استاد
mathematics at MIT and perhaps one of
ریاضیات دانشگاه MIT و شاید یکی از
the most famous and impactful teachers
مشهورترین و تاثیرگذارترین معلمان
of math in the world his MIT
ریاضی در جهان است. سخنرانی‌های او در دانشگاه MIT
opencourseware lectures on linear
در مورد
algebra have been viewed millions of
جبر خطی میلیون‌ها
times as an undergraduate student I was
بار به عنوان دانشجوی مقطع کارشناسی دیده شده است.
one of those millions of students
از بین آن میلیون‌ها دانش‌آموز،
there's something inspiring about the
چیزی الهام‌بخش در مورد
way he teaches there's at once calm
روش تدریس او وجود دارد که در همان لحظه آرام و
simple and yet full of passion for the
ساده و در عین حال سرشار از اشتیاق به
elegance inherent to mathematics I
ظرافت ذاتی
matrices of vector spaces of
ریاضیات است.  فضاهای برداری
determinants and eigenvalues of
تعیین کننده ها و مقادیر ویژه
geometric transformations and matrix
تبدیل های هندسی و
decompositions reveal a set of powerful
تجزیه های ماتریس مجموعه ای از
tools in the toolbox of artificial
ابزارهای قدرتمند را در جعبه ابزار
intelligence from signals to images from
هوش مصنوعی از سیگنال ها تا تصاویر از
miracle optimization to robotics
بهینه سازی معجزه تا رباتیک بینایی
computer vision deep learning computer
کامپیوتری یادگیری عمیق
graphics and everywhere outside AI
گرافیک کامپیوتری و در همه جا خارج از هوش مصنوعی
including of course a quantum mechanical
از جمله یک مطالعه مکانیک کوانتومی نشان می دهد.
study of our universe this is the
از جهان ما این
artificial intelligence podcast if you
پادکست هوش مصنوعی است اگر از
enjoy it subscribe on YouTube give it
آن لذت می برید در YouTube مشترک شوید به آن
five stars an apple podcast support on
پنج ستاره یک پشتیبانی از پادکست اپل در
patreon or simply connect with me on
پاترئون بدهید یا به سادگی با من در توییتر ارتباط برقرار کنید
Twitter Alex Friedman spelled Fri D ma N
الکس فریدمن جمعه جمعه را نوشته است.
recruiter hiring great people is hard
سخت است
and to me is the most important element
و برای من مهمترین عنصر
of a successful mission driven team I've
یک تیم موفق ماموریت محور است که من
been fortunate to be a part of and to
خوش شانس بودم که در آن عضو شدم و
lead several great engineering teams the
چندین تیم مهندسی بزرگ را رهبری کردم.
hiring I've done in the past was mostly
استخدامی که در گذشته انجام دادم عمدتاً
the tools that we built ourselves but
ابزارهایی بود که خودمان ساخته بودیم.  اما
reinventing the wheel was painful
اختراع مجدد چرخ دردناک بود،
so zip recruiters a tool that's already
بنابراین استخدام کنندگان zip ابزاری که در حال حاضر
available for you it seeks to make
برای شما در دسترس است به دنبال
hiring simple fast and smart
استخدام ساده سریع و هوشمند است،
for example codable co-founder Gretchen
برای مثال، گرچن آبنر، یکی از بنیانگذاران کدنویسی، از
Abner used the recruiter to find a new
استخدام کننده استفاده کرد تا یک
game artist to join her education tech
هنرمند بازی جدید را پیدا کند تا
company by using zip recruiter screening
با استفاده از آن به شرکت فناوری آموزشی خود بپیوندد.  سوالات غربالگری استخدام‌کننده zip
questions to filter candidates
برای فیلتر کردن نامزدها،
Gretchen found it easier to focus on the
گرچن دریافت که تمرکز روی
best candidates and finally hiring the
بهترین نامزدها آسان‌تر است و در نهایت
perfect person for the role in less than
در کمتر از
two weeks from start to finish
دو هفته از ابتدا تا انتها، فرد
zip recruiter the smartest way to hire
ایده‌آل را برای این نقش استخدام کرد.
businesses of all sizes by signing up as
همه اندازه ها با ثبت نام، همانطور که من انجام دادم
I did for free a zip recruiter comm
رایگان است.
to friends but you can also use it to
شما همچنین می توانید از آن برای
buy sell and deposit Bitcoin most
خرید فروش و سپرده بیت کوین استفاده کنید اکثر
Bitcoin exchanges take days for bank
صرافی های بیت کوین روزها طول می کشد تا
transfer to become investable through
انتقال بانکی از طریق پول نقد قابل سرمایه گذاری شود. چند
cash up it takes seconds cash app also
ثانیه طول می کشد.
really interesting concept so you can
مفهومی برای اینکه بتوانید
buy $1 worth no matter what the stock
بدون توجه به قیمت سهام چقدر ارزش یک دلار بخرید.
price is brokerage services are provided
خدمات کارگزاری
by cash app investing a subsidiary of
توسط اپلیکیشن نقدی با سرمایه گذاری یک شرکت تابعه
square and member si PC I'm excited to
Square و Member si PC ارائه می شود.
of you may know and have benefited from
شما ممکن است بدانید و از این نام برده شده باشد که
called first best known for their first
به خاطر اولین
robotics and Lego competitions they
مسابقات رباتیک و لگو شناخته شده است، آنها
educate and inspire hundreds of
صدها
thousands of students in over 110
هزار دانش آموز را در بیش از 110
countries and have a perfect rating and
کشور آموزش می دهند و الهام می بخشند و دارای رتبه عالی و
Charity Navigator which means the
Charity Navigator هستند که به این معنی است که
donated money is used to maximum
پول اهدا شده برای حداکثر
effectiveness when you get cash app from
اثربخشی استفاده می شود.  شما برنامه پول نقد را از
the App Store or Google Play and use
اپ استور یا گوگل پلی دریافت می کنید و از
code Lex podcast you get ten dollars in
پادکست لکس استفاده می کنید. ده دلار پول
cash app will also donate ten dollars to
نقد دریافت می کنید برنامه همچنین ده دلار به
the first which again is an organization
اولین سازمان اهدا می کند که دوباره سازمانی است
that I've personally seen inspire girls
که من شخصاً دیده ام که دختران
and boys to dream of engineering a
و پسران را ترغیب می کند تا رویای مهندسی را داشته باشند.
better world and now here's my
دنیایی بهتر و اکنون این
conversation with Gilbert Strang how
گفتگوی من با گیلبرت استرنگ است که چه حسی دارد که
does it feel to be one of the modern-day
یکی از
rock stars of mathematics I don't feel
ستاره های راک امروزی در ریاضیات هستم، من احساس نمی کنم
like a rock star that's kind of crazy
یک ستاره راک که
for old math person but it's true that
برای آدم های قدیمی ریاضی دیوانه است، اما این درست است که
the videos in linear algebra that I made
ویدیوها  در جبر خطی که
way back in 2000 I think I've been
در سال 2000 ساخته‌ام، فکر می‌کنم
watched a lot and well it's partly the
زیاد تماشا شده‌ام و خوب این تا حدودی به
importance of linear algebra which way
اهمیت جبر خطی مربوط می‌شود که
I'm sure you'll ask me and give me a
مطمئنم از من می‌پرسید و به من
chance to say that linear algebra as a
فرصت می‌دهید که جبر خطی را به عنوان  یک
subject has just surged in importance
موضوع به تازگی اهمیت پیدا کرده است،
but also I it was a class that I taught
اما من هم کلاسی بودم که
a bunch of times so I kind of got it
چندین بار در آن تدریس کردم، بنابراین به نوعی آن را
organized and any I'm enjoy doing it was
سازماندهی کردم و هر چیزی که از انجام آن لذت می برم
just the videos were just the class so
فقط فیلم ها فقط کلاس بودند، بنابراین
they're on OpenCourseWare and
آنها در OpenCourseWare هستند.  و
YouTube and translated that's fun but
یوتیوب و ترجمه شده است که جالب است، اما
there's something about that chalkboard
چیزی در مورد آن تخته سیاه وجود دارد
in the and the simplicity of the way you
در و سادگی روشی که شما
explain the basic concepts in the
مفاهیم اساسی را در ابتدا توضیح می دهید.
I before going through the course at my
قبل از گذراندن دوره در
university I was going through open
دانشگاه من در حال گذراندن
courseware I was you were my instructor
دوره های آزاد بودم، من شما مربی من بودید، اوه بله،
oh yeah you're right yeah and that I
شما درست می گویید، بله، منظورم این است که
mean we're using your book and I mean
ما از کتاب شما استفاده می کنیم و منظورم این است که
thousands you know hundreds of thousands
هزاران نفر وجود دارد که شما می دانید  صدها هزار
millions of people that watch that video
میلیون نفر از مردمی که آن ویدیو را تماشا می‌کنند،
I think that's yeah that's really
من فکر می‌کنم که بله، واقعاً
powerful so how do you think the idea of
قدرتمند است، پس چگونه فکر می‌کنید ایده
putting lectures online would really MIT
قرار دادن سخنرانی‌های آنلاین واقعاً MIT
OpenCourseWare has innovated that was a
OpenCourseWare ابداع کرده است که
wonderful idea
ایده فوق‌العاده‌ای بود، می‌دانید
you know I think the story that I've
من فکر می‌کنم داستانی که من
heard is the committee committee was
شنیده‌ام  آیا کمیته کمیته
appointed by the president president
توسط رئیس جمهور منصوب شد و
vest at that time a wonderful guy and
در آن زمان یک مرد فوق العاده بود و
the idea of the committee was to figure
ایده کمیته این بود که
out how a mighty could make be like
بفهمد چگونه یک قدرتمند می تواند مانند
other universities market the market
دانشگاه های دیگر بازاری را که
work we were doing and then they didn't
ما انجام می دادیم به بازار عرضه کند و بعد آنها
see away and after a weekend and they
ندیدند.  بعد از یک تعطیلات آخر هفته و آنها
had an inspiration came back to the
الهام گرفتند به
president vest and said what if we just
جلیقه رئیس جمهور برگشتند و گفتند چه می شود اگر فقط
gave it away and he decided that was ok
آن را بدهیم و او تصمیم بگیرد که این
good idea so that's a crazy idea that's
ایده خوبی است، بنابراین این یک ایده دیوانه کننده است،
uh if we think of a university is a
اگر به دانشگاه فکر کنیم
thing that creates a product yes isn't
چیزی است که  محصولی را ایجاد می کند بله
knowledge right the you know the kind of
دانش درست نیست، شما می دانید که نوع
educational knowledge isn't the products
دانش آموزشی محصولات نیستند
and giving that away are you surprised
و از ارائه آن تعجب می کنید
that you went through it the result that
که از آن عبور کرده اید و در نتیجه
he did it well knowing a little bit
او این کار را به خوبی انجام داده است با دانستن کمی
president vest it was like him I think
جلیقه رئیس جمهور که شبیه آن است.  من فکر می کنم
and and it was really the right idea
و و این واقعا ایده درستی بود که
you know MIT as I kind of it's known for
شما MIT را می شناسید، زیرا من به نوعی به
being high level technical things and
داشتن چیزهای فنی سطح بالا معروف است
and this is the best way we can say tell
و این بهترین راهی است که می توانیم بگوییم می
we can show
توانیم نشان دهیم
what MIT really is like because the the
که MIT واقعاً چگونه است، زیرا MIT
in my case those 1806 videos are just
در من  در صورتی که آن ویدیوهای 1806 فقط به
teaching the class they were there in
کلاس آموزش می دهند که در سال 26100 آنجا بودند،
26100 they're kind of fun to look at
نگاه کردن به
people write to me and say oh you've got
افرادی که برای من نامه می نویسند و می گویند اوه تو
a sense of humor but I don't know where
حس شوخ طبعی داری اما من نمی دانم از
that comes through somehow I big
کجا می آید لذت بخش است.
friendly with a class I like students
دوستان بزرگ با یک کلاس من دانش آموزان را دوست دارم
and and then your algebra the subject we
و سپس جبر شما موضوعی که ما
got to give this subject most of the
باید به این موضوع بیشترین
credit it it really has come forward and
اعتبار را بدهیم واقعاً
importance in these years so let's talk
در این سال ها اهمیت پیدا کرده است، بنابراین بیایید
about linear algebra a little bit
کمی در مورد جبر خطی صحبت کنیم
because it is such a it's both a
زیرا این یک موضوع است.  هم یک
powerful and a beautiful a subfield of
زیرشاخه قدرتمند و هم زیبا از
mathematics so what's your favorite
ریاضیات است، بنابراین موضوع خاص مورد علاقه شما
specific topic in linear algebra or even
در جبر خطی یا حتی
math in general to give a lecture on to
ریاضی به طور کلی چیست که برای ارائه یک سخنرانی
convey to tell a story to teach students
برای انتقال داستانی برای آموزش به دانش‌آموزان
okay well on the teaching side so it's
خوب در سمت تدریس، بنابراین
not deep mathematics at all but I I'm
ریاضیات عمیق نباشد، چیست؟  اصلاً اما من
kind of proud of the idea of the four
به ایده چهار
subspaces there are four fundamental
زیرفضا افتخار می کنم، چهار زیرفضای اساسی وجود دارد
which are of course known before long
که البته خیلی
before my name for them but can you go
قبل از نام من برای آنها شناخته شده است، اما آیا می توانی از
through them can you go through the
آنها عبور کنی آیا می توانی از
future I can yes so the first one to
آینده عبور کنی من می توانم بله.  اولین موردی که باید
understand is so the matrix is maybe I
متوجه شد این است که ماتریس این است که شاید
should say the matrix what is the matrix
باید بگویم ماتریس چیست ماتریس چیست و
what's a matrix well so we have a like a
ماتریس چیست بنابراین ما یک
rectangle of numbers so it's got n
مستطیل از اعداد داریم بنابراین n
columns
ستون
got a bunch of columns and also got an M
دارای یک دسته ستون است و همچنین یک ردیف M دارد.
rows let's say and the relation between
و رابطه بین
so of course the columns and the rows
ستونها و سطرها،
it's the same numbers so there's got to
اعداد یکسانی است، بنابراین باید
be connections there but they're not
اتصالات وجود داشته باشد، اما آنها
simple the they're much the columns
ساده نیستند، زیرا ستونها
might be longer than the rows and
ممکن است طولانی تر از سطرها باشند و
they've all different the numbers are
همه آنها متفاوت هستند.  اعداد با هم
mixed up first space to think about is
مخلوط می شوند، اولین فضایی که باید به آن فکر کرد این است که
take the columns so those are vectors
ستون ها را بگیرید تا بردارها باشند،
those are points in n dimensions what's
آن ها نقاطی هستند در n بعد
the vector so a physicist would imagine
بردار چیست، بنابراین یک فیزیکدان
a vector or might imagine a vector as a
یک بردار را تصور کند یا ممکن است بردار را به عنوان
arrow you know in space or the point it
فلشی که در فضا می شناسید یا نقطه ای که به
ends at in space for me it's a column of
پایان می رسد تصور کند.  در فضا برای من ستونی از
numbers does it you often think of this
اعداد است آیا شما اغلب فکر می کنید این
is very interesting in terms of linear
بسیار جالب است از نظر
algebra of a vector you think a little
جبر خطی یک بردار که فکر می کنید
bit more abstract than the how it's very
کمی انتزاعی تر از نحوه استفاده از آن بسیار
commonly used perhaps yeah you think
رایج است شاید بله شما فکر می کنید
this arbitrary Speight multi-dimensional
این چندگانه Speight دلخواه  -بعدی
right away I'm in high dimensions and in
فوراً من در ابعاد بالا هستم و در
the room lands yeah that's right in the
اتاق فرود می آید بله درست است در
lecture I tried a so if you think of two
سخنرانی من امتحان کردم بنابراین اگر به دو
vectors in ten dimensions I'll do this
بردار در ده بعد فکر می کنید این کار را
in class and I'll readily admit that I
در کلاس انجام خواهم داد و به راحتی اعتراف خواهم کرد که
have no good image in my mind of a
دارم  در ذهن من تصویر خوبی از یک
vector of arrow int n dimensional space
بردار پیکان در فضای n بعدی وجود ندارد،
but whatever you can a you can add one
اما هر چه می توانید می توانید یک
bunch of ten numbers to another bunch of
دسته از ده عدد را به دسته ای از
ten numbers so you can add a vector to a
ده عدد دیگر اضافه کنید، بنابراین می توانید یک بردار را به یک
vector and you can multiply a vector by
بردار اضافه کنید و می توانید یک بردار را در ضرب کنید.
three and that's if you know how to do
سه و اگر می‌دانید چگونه
those
آن‌هایی را که
you've got linear algebra you know ten
جبر خطی دارید انجام دهید، ده
dimensions yeah you know there's this
بعد را می‌دانید، بله، می‌دانید که این
beautiful thing about math if we look
چیز زیبا در مورد ریاضیات وجود دارد، اگر به
string theory and all these theories
نظریه ریسمان و همه این نظریه‌ها نگاه کنیم
which are really fundamentally derived
که واقعاً اساساً
through math yeah but it very difficult
از ریاضیات مشتق شده‌اند، بله، اما بسیار دشوار است.
to visualize it yeah how do you think
برای تجسم آن بله، چگونه
about the things like a 10 dimensional
در مورد چیزهایی مانند یک بردار 10 بعدی فکر می کنید
vector that we can't really visualize
که ما واقعاً نمی توانیم آنها را تجسم کنیم، بله،
yeah do you and and yet math reveals
شما و در عین حال ریاضیات زیبایی خاصی را نشان می دهد.
visualize how do you think about that
شما در مورد این
difference well probably I'm not a very
تفاوت خوب فکر می کنید احتمالاً من یک
geometric person so I'm probably
فرد هندسی نیستم بنابراین احتمالاً
thinking in three dimensions and the
به سه بعدی فکر می کنم و
beauty of linear algebra is that is that
زیبایی جبر خطی در این است که
it goes on to ten dimensions with no
بدون مشکل به ده بعد می رود ،
problem I mean that if you're just
منظورم این است که اگر شما هستید  فقط
seeing what happens if you add two
می بینم که اگر دو بردار را به صورت سه بعدی اضافه کنید چه اتفاقی می افتد،
vectors in 3d you then you can add them
می توانید آنها را
in ten D or you're just adding the ten
در ده بعدی اضافه کنید یا فقط ده جزء را اضافه می کنید،
components so so I I can't say that I
بنابراین نمی توانم بگویم که
have a picture but yet I try to push the
یک عکس دارم، اما سعی می کنم
class to think of a flat surface in ten
کلاس را به  به یک سطح صاف در ده
dimensions so a plane in ten dimensions
بعد فکر کنید، بنابراین یک صفحه در ده بعد
and so that's one of the spaces take all
و بنابراین یکی از فضاها است که تمام
the columns of the matrix take all their
ستون های ماتریس تمام ترکیبات آنها را بگیرید،
combinations so on so much of this
بنابراین در بسیاری از این
column so much of this one then if you
ستون بسیار از این یکی، پس اگر
put all those together you get some kind
همه آنها را قرار دهید  با هم نوعی
of a flat surface that I call a vector
سطح صاف به دست می آورید که من آن را
space space of vectors and and my
فضای برداری از بردارها می نامم و
imagination is just seeing like a piece
تصور من این است که مانند یک تکه
of paper in 3d but anyway so that's one
کاغذ به صورت سه بعدی می بینم اما به هر حال این یکی
of the spaces that's space number one
از فضاهایی است که فضای شماره یک
the column space of the matrix and then
فضای ستونی ماتریس است.  و سپس
there's the row space which is as I said
فضای ردیف وجود دارد که همانطور که گفتم
different but came came from the same
متفاوت است اما از همان
numbers so we got the column space all
اعداد آمده است، بنابراین ما فضای ستون را همه
combinations of the columns and then
ترکیبات ستون ها دریافت کردیم و سپس فضای ردیف را
we've got the row space all combinations
داریم که تمام ترکیبات
of the rows so those are those words are
سطرها را داریم، بنابراین این کلمات هستند.
easy for me to say and I can't really
گفتنش برای من آسان است و واقعا نمی توانم
draw them on a blackboard but I try with
آنها را روی تخته سیاه بکشم اما با
my thick chalk everybody everybody likes
گچ ضخیم خود سعی می کنم همه
that railroad chalk and me too
آن گچ راه آهن را دوست داشته باشند و
I wouldn't use anything else now
من هم اکنون از هیچ چیز دیگری استفاده نمی کنم
and and then the other two spaces are
و بعد دو فضای دیگر
perpendicular to those so like if you
عمود بر هم هستند.  مواردی مانند اگر شما
have a plane in 3d just a plane is just
یک صفحه در 3 بعدی دارید، فقط یک صفحه فقط
a flat surface in 3d then perpendicular
یک سطح صاف در 3 بعدی است، پس عمود
to that plane would be a line so that
بر آن صفحه یک خط خواهد بود به طوری که
would be the null space so we've got two
فضای خالی خواهد بود، بنابراین ما دو داریم،
we've got a column space a row space and
یک فضای ستون داریم a  فضای ردیف و
they're two perpendicular spaces so
آنها دو فضای عمود بر هم هستند، بنابراین
those four fit together in the in a
این چهار فضا در یک
beautiful picture of a matrix yeah yeah
تصویر زیبا از یک ماتریس با هم قرار می گیرند بله بله،
in 1806 and it's basic planes in these
این یک نوع اساسی است.  اگر به گذشته
difficult of an idea is that to come to
نگاه کنید فکر می کنید چقدر دشوار است که به آن فکر کنید
do you think if you if you look back in
اگر به
time yeah I think mathematically it
گذشته نگاه کنید، بله، از نظر ریاضی
makes sense but I don't know if it's
منطقی است، اما نمی دانم
intuitive for us to imagine just what
تصور کردن چیزی که درباره آن صحبت می کنیم برای ما شهودی است یا نه.
feels like calculus is easier to I see
احساس می کنم حساب دیفرانسیل و انتگرال راحت تر است من
into it well calculus I have to admit
به خوبی آن را می بینم حساب دیفرانسیل و انتگرال باید اعتراف کنم که
calculus came earlier earlier than
حساب دیفرانسیل و انتگرال زودتر از جبر خطی آمده است،
linear algebra so Newton and Leibniz
بنابراین نیوتن و لایب نیتس
were the great men to understand the key
مردان بزرگی بودند که
ideas of calculus but linear algebra to
ایده های کلیدی حساب دیفرانسیل و انتگرال را درک کردند، اما جبر خطی برای
me is like okay it's the starting point
من مثل این است که این نقطه شروع است.
because it's all about flat things
چون همه چیز در مورد چیزهای مسطح است که
calculus has got all the complications
حساب دیفرانسیل و انتگرال دارد تمام عوارض حساب دیفرانسیل و
should have come first but it didn't and
انتگرال از منحنی ها ناشی می شود.
calculus also comes first in in high
همچنین اول در
school classes in in college class it'll
کلاس های دبیرستان وارد می شود در کلاس کالج،
be freshman math I'll be calculus and
ریاضی سال اولی خواهد بود، من حساب دیفرانسیل و انتگرال می شوم و
then I say enough of it like okay get to
سپس می گویم به اندازه کافی خوب است تا
get to the good stuff and that you think
به چیزهای خوب برسیم و اینکه شما فکر می کنید
linear algebra should come first
جبر خطی باید اول باشد.
well it really yeah I'm okay with it not
واقعاً بله، من مشکلی ندارم که
coming first but it should yeah
اول از همه ظاهر نمی شود، اما باید بله باید
it should it's simpler because
ساده تر باشد زیرا
everything is flat yeah everything's
همه چیز مسطح است بله همه چیز
flat of course for that reason you
مسطح است البته به همین دلیل شما به
sort of sticks to one dimension or so or
نوعی به یک بعد یا بیشتر می چسبید یا در
eventually you do multivariate but that
نهایت چند متغیره انجام می دهید، اما این
basically means two dimensions linear
اساساً به معنای دو است.  ابعاد جبر خطی
algebra you take off into ten dimensions
شما را به ده بعد تبدیل می کنید
no problem it just feels scary and
مشکلی نیست،
dangerous to go beyond two dimensions
فراتر رفتن از دو بعد فقط ترسناک و خطرناک است، فقط
that's all if everything is flat you
اگر همه چیز مسطح باشد،
can't go wrong
نمی توانید اشتباه کنید،
so what concept or theorem in linear
بنابراین کدام مفهوم یا قضیه در
algebra or in math you find most
جبر خطی یا در ریاضیات
beautiful it gives you pause that leaves
زیباتر است  به شما مکث می‌کند که شما را رها می‌کند
you and oh well I'll stick with linear
و اوه، من در اینجا به جبر خطی پایبند می‌مانم،
algebra here I hope that viewer knows
امیدوارم بیننده بداند
that really mathematics is amazing
که ریاضیات واقعاً
amazing subject and deep deep
موضوع شگفت‌انگیزی است و پیوندهای عمیق عمیق
connections between ideas that didn't
بین ایده‌هایی که به
look connected some they turned out they
نظر نمی‌رسید مرتبط باشند، برخی از آنها معلوم می‌شد که
were but if we stick with linear algebra
بوده‌اند، اما اگر ما  به جبر خطی بچسبید،
so we have a matrix that's like the
بنابراین ماتریسی داریم که مانند
basic thing a rectangle of numbers and
چیز اصلی مستطیل اعداد است و
might be a rectangle of data you're
ممکن است مستطیلی از داده ها باشد،
probably going to ask me later about
احتمالاً بعداً در مورد
data science where and often data comes
علم داده از من سؤال خواهید کرد که در آن و اغلب داده ها در ماتریسی قرار می گیرند.
every column corresponds to a to a drug
هر ستون مربوط به یک دارو
in every row corresponds to a patient
در هر سطر مربوط به یک بیمار است
and and if the patient reacted favorably
و اگر بیمار واکنش مثبتی
to the drug then you put up some
به دارو نشان داد، شما یک
positive number in there anyway
عدد مثبت را در آنجا قرار می دهید، به هر حال
rectangle of numbers a matrix is basic
مستطیل اعداد یک ماتریس اساسی است،
so the big problem is to understand all
بنابراین مشکل بزرگ درک همه موارد است.
those numbers you got a big big set of
آن اعداد شما مجموعه بزرگی از
numbers and what are the patterns what's
اعداد را دریافت کرده اید و الگوهایی که
going on and so one of the ways to break
اتفاق می افتد چیست و بنابراین یکی از راه های
down that matrix into simple pieces is
تجزیه آن ماتریس به قطعات ساده این است که از
uses something called singular values
چیزی به نام مقادیر منفرد استفاده کنید
and that's come on as fundamental in the
که در
last and certainly in my lifetime I can
آخرین و مطمئناً اساسی است.
values bro you if you have viewers
اگر بینندگانی دارید
who've done engineering math or or more
که ریاضیات مهندسی انجام داده‌اند یا
basic linear algebra eigenvalues were in
مقادیر ویژه جبر خطی پایه‌تری را انجام داده‌اند،
but those are restricted to square
اما این مقادیر محدود به ماتریس‌های مربع هستند
matrices and data comes in rectangular
و داده‌ها در
matrices so you got to take that you got
ماتریس‌های مستطیلی قرار می‌گیرند، می‌توانم برای شما ارزش قائل شوم.
to take that next step I'm I'm always
گام بعدی که من هستم، همیشه به
pushing math faculty get on do it don't
اساتید ریاضی فشار می‌آورم که آن را انجام بده، آن را انجام نده، آن را انجام نده،
do it singular values so those are a way
مقادیر مفرد را انجام بده، بنابراین آن‌ها راهی
to break to make to find these the
برای شکستن برای پیدا کردن این
important pieces of the matrix which add
قطعات مهم ماتریس هستند که
up to the whole matrix so so you're
به کل می‌شوند.  ماتریس کنید، بنابراین شما
breaking a matrix into simple pieces and
یک ماتریس را به قطعات ساده تقسیم می کنید و
the first piece is the most important
اولین قطعه مهم ترین
part of the data the second piece is the
بخش داده است، قطعه دوم
second most important part and then
دومین بخش مهم است و سپس
often so a data scientist will like if
اغلب یک دانشمند داده دوست دارد
if a data scientist can find those first
اگر یک دانشمند داده بتواند آن ها را پیدا کند.
and second pieces stop there the rest of
قطعات اول و دوم در آنجا متوقف می شوند بقیه
of the data is probably round off you
داده ها احتمالاً گرد می شوند شما
know we're yeah experimental error maybe
می دانید که ما بله خطای آزمایشی داریم شاید بنابراین
so you're looking for the important part
شما به دنبال بخش مهم هستید
yeah so what do you find beautiful about
بله بنابراین چه چیزی در مورد
singular values well yeah I didn't give
مقادیر منحصر به فرد زیبا می بینید خوب بله من متوجه نشدم  قضیه را ارائه دهید
the theorem so here's the here's the
پس اینجا
idea of singular values every matrix
ایده مقادیر مفرد هر ماتریس است
every matrix rectangular square whatever
هر ماتریس مربع مستطیل هر آنچه که
you can be written as a product of three
می توانید به عنوان حاصل ضرب سه
very simple special matrices so that's
ماتریس بسیار ساده بنویسید، بنابراین این
the theorem every matrix can be written
قضیه است که هر ماتریس را می توان
as a rotation times a stretch which is
به صورت یک چرخش ضربدر کشش نوشت که
just a matrix diagonal matrix otherwise
فقط  یک ماتریس مورب ماتریس در غیر این صورت
all zeros except on the one diagonal and
همه صفرها به جز روی یک مورب و
then a third and the third factor is
سپس یک عامل سوم و سوم
another rotation so rotation stretch
چرخش دیگری است، بنابراین
rotation is the breakup of a of any
چرخش کششی چرخشی شکستن a از هر
matrix the structure that the ability
ساختاری است که توانایی
that you can do that what do you find
شما می تواند آن را انجام دهید چه چیزی به نظر شما
appealing what do you find beautiful
جذاب است.  از نظر هندسی چه اجسام زیبایی پیدا می کنید،
bodies well geometrically as I freely
زیرا من آزادانه
admit the mate action of a matrix it's
اعتراف می کنم که عمل جفت یک ماتریس به
not so easy to visualize but everybody
راحتی قابل تجسم نیست، اما همه
can visualize a rotation take-take-take
می توانند یک
two-dimensional space and just turn it
فضای دوبعدی چرخشی را تجسم کنند و فقط آن را به
around the around the center
دور مرکز بچرخانند،
take three-dimensional space so a pilot
سه تا طول بکشد.  -فضای بعدی، بنابراین یک خلبان
has to know about well what are the
باید به خوبی بداند که
three the yaw is one of them I've
سه مورد چیست. انحراف یکی از آنهاست. من
forgotten all the three turns that a
هر سه پیچی را که یک
pilot makes up to ten dimensions you've
خلبان تا ده بعد انجام می دهد را فراموش کرده ام، شما
got ten ways to turn but you can
ده راه برای چرخش دارید، اما می توانید
visualize a rotation take the space and
یک  چرخش فضا را بگیرید و
turn it and you can visualize a stretch
آن را بچرخانید و می توانید یک کشش را تجسم کنید
so to break a a matrix with all those
تا یک ماتریس با همه آن
numbers in it into something you can
اعداد را به چیزی تبدیل کنید
pretty neat pretty neat that's pretty
که می توانید چرخش کششی را تجسم کنید.
bunch of videos and just watching what
تماشای اینکه
people connect with and what they really
مردم با چه چیزهایی ارتباط برقرار می کنند و از چه چیزهایی واقعا
enjoy and are inspired by math seems to
لذت می برند و از ریاضیات الهام می گیرند، به نظر می رسد
come up again and again I I'm trying to
بارها و بارها مطرح می شود. من سعی می کنم
understand why that is perhaps you can
بفهمم چرا اینطور است، شاید شما بتوانید
help yeah I mean give me clues so it's
کمک کنید بله، منظورم این است که سرنخ هایی به من بدهید تا
not just to let the kinds of lectures
فقط اجازه ندهم انواع  از سخنرانی‌هایی
that you give but it's also just other
که شما می‌دهید، اما
folks were like with numberphile there's
افراد دیگر مانند شماره‌فیل،
a channel where they just chat about
کانالی وجود دارد که در آن فقط در مورد
things that are extremely complicated
چیزهایی که بسیار پیچیده هستند چت می‌کنند، در
actually
واقع
yeah people nevertheless connect with
بله، مردم با این حال با آنها ارتباط برقرار می‌کنند، می‌دانید
them you know what do you think that is
فکر می‌کنید
what it's wonderful isn't it I mean I
چه چیزی فوق‌العاده است.  منظورم این است که من
wasn't really aware of it do so we're
واقعاً از آن آگاه نبودم، بنابراین ما
we're conditioned to think math is hard
شرطی شده ایم که فکر کنیم ریاضی سخت است
math is abstract math is just for a few
ریاضی انتزاعی است که فقط برای چند
people but it isn't that way a lot of
نفر است، اما اینطور نیست بسیاری از
people quite like math and they liked it
مردم کاملاً ریاضی را دوست دارند و آنها  آن را دوست داشتم
I get messages from people saying you
از مردم پیام هایی دریافت می کنم که می گویند می
know now I'm retired I'm gonna learn
دانید اکنون من بازنشسته شده ام،
some more math I get a lot of those it's
ریاضیات
you know a lot of order and or you know
بیشتری یاد خواهم گرفت.  یا می‌دانید که
things are not obvious but they're true
چیزها واضح نیستند، اما درست هستند،
so it's really cheering to think that
بنابراین واقعاً خوشحال کننده است که فکر کنید
that so many people really want to learn
بسیاری از مردم واقعاً می‌خواهند در
more about math yeah in terms of truth
مورد ریاضیات بیشتر بیاموزند، بله، از نظر حقیقت،
again sorry to slide into philosophy at
دوباره متأسفم که گاهی اوقات به سمت فلسفه می‌روم،
times yeah math does reveal pretty
بله، ریاضی به
strongly what things are true
شدت آنچه را آشکار می‌کند.  همه چیز درست است
yeah I mean it's the whole point of
بله منظورم این است که تمام هدف
proving things is and yet sort of our
اثبات همه چیز است و با این حال
real world is messy and complicated what
دنیای واقعی ما به هم ریخته و پیچیده است.
do you think about the nature of truth
نظر شما در مورد ماهیت حقیقتی
that math reveals oh wow because it is a
که ریاضیات آشکار می کند اوه وای چون
source of comfort like you've mentioned
منبع راحتی است مانند شما  اشاره کردم بله درست است،
well I have to say I'm not much of a
باید بگویم من زیاد
philosopher I just like numbers you know
فیلسوف نیستم، فقط اعداد را دوست دارم، شما می دانید،
I think yeah I would you this was before
فکر می کنم بله، این را می خواستم قبل از اینکه
you had you had to go in when you're in
شما مجبور شوید وارد شوید، زمانی که شما در
the other filling your teeth yeah I kind
دیگری هستید دندان های خود را پر کنید، بله  من
of just take it yeah so I what I did was
به نوعی آن را قبول دارم، بنابراین، کاری که انجام دادم این بود که
think about math you know like take
به ریاضیات فکر کنم، می‌دانی که می‌دانی
powers of 2 2 4 8 16 up until the time
قدرت‌های 2 2 4 8 16 را تا زمانی که
the two stopped hurting and the dentist
درد آن دو متوقف شد و دندان‌پزشک
said you're through or Counting yeah so
گفت تمام کرده‌ای یا در حال شمارش
so that was the source of just such a
آره  منبع دقیقاً چنین
piece almost yeah what what what what is
قطعه ای تقریباً بله، چه چیزی
it about math you think that brings that
در مورد ریاضیات، شما فکر می کنید که به ارمغان می آورد که
yeah what is that well you know where
بله چه چیزی است که به خوبی می دانید که در کجا
you are yeah symmetry it's it's
هستید بله تقارن،
certainty the fact that you know if
مطمئناً این واقعیت است که می دانید
you'd to if you multiply 2 by itself 10
اگر ضرب کنید  2 به خودی خود 10
times you get a thousand 24 period
بار شما هزار و 24 دوره دریافت می کنید
that's everybody's gonna get that do you
که همه می گیرند. آیا می
see math is a powerful tool or is an art
بینید ریاضی یک ابزار قدرتمند است یا یک شکل هنری است،
form so it's both that's that's really
بنابراین هر دو واقعاً
one of the neat things you can you can
یکی از چیزهایی است که می توانید
be an artist and and like math you can
یک هنرمند باشید و دوست داشته باشید.  ریاضی شما می توانید
be a engineer and use math which are you
یک مهندس باشید و از ریاضی استفاده کنید که شما هستید.
morning but I'm not yeah I I really
بله، من واقعاً از
enjoy teaching engineers because they
تدریس مهندسان لذت می برم، زیرا آنها به
they they go for an answer and yeah so
دنبال پاسخ هستند و بله،
of probably within the mountain MIT math
احتمالاً در بخش ریاضی MIT کوهستانی،
department most people enjoy teaching
بیشتر مردم از آموزش
people teaching students who get the
افرادی که به دانش آموزانی که
abstract idea I'm okay with with I'm
ایده انتزاعی را دریافت می کنند لذت می برند، من
good with engineers who are looking for
با مهندسانی خوب هستم که  به دنبال
a way to find answers
راهی برای یافتن پاسخ هستم
yeah actually that's a interesting
بله در واقع این یک
question do you think do you think for
سوال جالب است آیا فکر می کنید برای
teaching and in general but thinking
تدریس و به طور کلی فکر می کنید اما فکر می کنید در
about new concepts do you think it's
مورد مفاهیم جدید آیا فکر می کنید
better to plug in the numbers or to
بهتر است اعداد را وصل کنید یا
think more abstractly so looking at
انتزاعی تر فکر کنید بنابراین به
theorems and proving the theorems or
قضایا نگاه کنید و  اثبات قضایا یا
actually you know building up a
در واقع شما می دانید که
basically tuition of the theorem or the
اساساً آموزش قضیه یا
method the approach and then just
روش روش را ایجاد می کنید و سپس فقط
plugging in numbers and seeing it work
اعداد را وصل می کنید و کار می کنید،
you know well certainly many of us like
مطمئناً بسیاری از ما دوست داریم
to see examples first we understand it
ابتدا مثال هایی را ببینیم، متوجه می شویم که
might be a pretty abstract sounding
ممکن است بسیار انتزاعی باشد.
example like a three dimensional
مثالی شبیه به یک چرخش سه بعدی
rotation how are you gonna how are you
چگونه می خواهید
gonna understand a rotation in 3d or in
یک چرخش را به صورت 3 بعدی یا
10 D or but and then some of us like to
10 بعدی یا اما بفهمید و سپس برخی از ما دوست داریم به
keep going with it to the point where
آن ادامه دهیم تا جایی که
you got numbers where you got 10 angles
اعداد را به دست آورید و 10 زاویه داشته باشید
10 axes 10 angles but the best the great
10  محور 10 زاویه است، اما بهترین
mathematicians is probably I don't know
ریاضیدانان بزرگ احتمالاً من نمی دانم که آیا
if they do that because they they for
آنها این کار را انجام می دهند یا نه، زیرا آنها برای
them for them an example would be a
آنها یک مثال برای آنها یک مثال بسیار انتزاعی خواهد بود،
right but nevertheless working within
اما با این وجود در
the space of examples yeah example it
فضای مثال ها کار می کند، بله.  به نظر می رسد
seems to examples of structure our brain
نمونه هایی از ساختار مغز ما به
seemed to connect with that yeah yeah so
نظر می رسد که با آن ارتباط دارد بله بله، بنابراین
uh I'm not sure if you're familiar with
مطمئن نیستم که شما با او آشنا هستید یا نه،
him but Andrew yang is the presidential
اما اندرو یانگ نامزد ریاست جمهوری است که
candidate currently running yeah with
در حال حاضر با
the math in all capital letters and his
ریاضی با تمام حروف بزرگ و
hats as a slogan Isis stands for make
کلاه هایش آره است.  به عنوان شعاری که داعش مخفف آن است،
America think hard okay I'll vote for it
آمریکا را به سختی فکر کن، خب، من به آن رای می‌دهم
so and his name rhymes with yours yang
پس و نامش با یانگ استرنگ شما هم قافیه است،
strang so but he also loves math and
بنابراین او ریاضی را هم دوست دارد و
then he comes from that world but he
سپس از آن دنیا می‌آید، اما با
also looking at it makes me realize that
نگاه کردن به آن، من را متوجه می‌کند که
math science and engineering are not
ریاضی  علم و مهندسی
really part of our politics right
واقعاً بخشی از گفتمان سیاسی درست ما
political discourse about political a
در مورد سیاسی یک
government in general yeah what do you
دولت به طور کلی نیست.
with quantities you know if you if you
با مقادیری که می دانید اگر
say this leads to that they see it it's
بگویید این منجر به این می شود که آنها می بینند
undeniable but isn't it strange to you
غیرقابل انکار است، اما آیا برای شما عجیب نیست
that we have almost no I mean I'm pretty
که ما تقریباً هیچ نداریم.
that is either it has an engineering
این است که یا مدرک مهندسی دارد
degree or a mess yeah well that's too
یا مشکل دارد بله خیلی
bad you know a few could a few who could
بد است شما می دانید که چند نفر می توانند
make the connection yeah it would have
ارتباط برقرار کنند بله باید
to be people who are at the door who
افرادی باشند که در درگاه هستند و
understand engineering or science and at
مهندسی یا علم را می فهمند و در عین
the same time can make speeches and and
حال  می تواند سخنرانی کند و
lead yeah inspire people yeah yeah you
منجر به الهام بخشیدن به مردم شود، بله، شما از
were speaking of inspiration the
الهام گرفتن صحبت می کردید،
president of the Society for industrial
رئیس انجمن
applied mathematics oh yeah as a major
ریاضیات کاربردی صنعتی، اوه بله، به عنوان یک
organization in math and Padma what do
سازمان بزرگ در ریاضیات و پادما،
you see as a role of that society you
نقش آن جامعه را که
know in our public discourse right yeah
در عموم ما می شناسید، چه می بینید.  گفتمان درست است، بله،
so well it was fun to be president at
خیلی خوب بود که رئیس جمهور شدن در
the at the time of years year two years
زمان سال های دو سال،
around around 2000 his hope as president
حدود سال 2000، امید او به عنوان رئیس جمهور
of a pretty small society but
یک جامعه بسیار کوچک بود، اما
nevertheless it was a time when math was
با این وجود زمانی بود که ریاضیات
getting some more attention in
در واشنگتن توجه بیشتری را به خود جلب می کرد،
Washington but yeah I got to give a
اما بله.  من باید
little 10 minutes to into committee of
10 دقیقه به کمیته
the House of Representatives
مجلس نمایندگان وقت بدهم و
talking about why mint and then actually
در مورد اینکه چرا نعناع کار می کنم صحبت کنم و سپس واقعاً
it was fun because one of the members of
سرگرم کننده بود زیرا یکی از اعضای
the house he had been a student had been
مجلس که او دانش آموز بود
in my class what do you think of that
در کلاس من بود نظر شما در مورد آن چیست؟
yeah as you say a pretty rare most most
بله همانطور که شما می گویید، اکثر اعضای مجلس بسیار کمیاب
different training different background
سابقه آموزشی متفاوتی داشته اند،
but there was one from New Hampshire who
اما یکی از نیوهمپشایر بود
who was my friend really bye-bye being
که دوست من بود واقعا خداحافظی
in the class
در کلاس،
yeah so that those years were good then
بله، البته آن سال ها در آن زمان خوب بود.
of course other things take take over
چیزهای دیگری
and importance in Washington and maths
در واشنگتن و ریاضیات و
math just at this point is not so
ریاضیات اهمیت می‌یابد و در این مرحله چندان قابل
visible but for a little moment it was
مشاهده نیست، اما برای لحظه‌ای
there's some excitement some concern
کمی هیجان و نگرانی در
about artificial intelligence in
مورد هوش مصنوعی در
Washington now yes about the future yeah
واشنگتن وجود دارد اکنون بله در مورد آینده بله
and I think at the core of that is math
و من فکر می‌کنم در هسته مرکزی  این ریاضی
well it is yeah yeah but maybe it's
خوب است بله بله اما شاید
hidden maybe he's wearing a different
پنهان باشد شاید او کلاه دیگری بر سر دارد
hat but uh well artificial intelligence
اما خب هوش مصنوعی
and and particularly can I use the words
و به ویژه می توانم از کلمات
deep learning it's a deep learning is a
یادگیری عمیق استفاده کنم این یک یادگیری عمیق است یک
particular approach to understanding
رویکرد خاص برای درک
data again you've got a big a whole lot
مجدد داده ها است.  حجم زیادی
of data where data is just swapping the
از داده‌ها که در آن داده‌ها فقط
computers of the world and and - and
رایانه‌های دنیا را جابه‌جا می‌کنند و - و
understand it out of all those numbers
آن را از بین این اعداد درک کنید
to find what's important you know in
تا آنچه را که در
climate in everything and artificial
آب و هوا در همه چیز می‌دانید مهم است و
intelligence is two words for for one
هوش مصنوعی دو کلمه برای یک
approach to data deep learning is a
رویکرد به عمق داده است.  یادگیری یک
specific approach there which uses a lot
رویکرد خاص در آنجاست که از
of linear algebra so I got into it I
جبر خطی زیادی استفاده می‌کند، بنابراین من وارد آن شدم،
thought okay I've got to learn about
فکر کردم خوب است، باید در مورد
this so maybe from your perspective and
این موضوع یاد بگیرم، بنابراین شاید از دیدگاه شما و
I asked the this most basic question
من این اساسی‌ترین سوال را پرسیدم،
yeah how do you think of a neural
بله، شما چگونه به یک عصبی فکر می‌کنید.
network what is it and you're on the 1
شبکه چه چیزی است و شما در 1
yeah ok so can I start with a idea about
بله خوب هستید، بنابراین می توانم با ایده ای در مورد
deep learning what does that mean sure
یادگیری عمیق شروع کنم که به چه معناست، مطمئن شوید
what is deep learning what is deep
که یادگیری عمیق چیست
learning yeah so so we're trying to
یادگیری عمیق بله، بنابراین ما سعی می کنیم
learn from all this day that we're
از تمام این روز یاد بگیریم که  ما
trying to learn what's important what
سعی می کنیم یاد بگیریم چه چیزی مهم است چه چیزی چه چیزی به
was some What's it telling us so you've
ما می گوید، بنابراین شما
you've got data you've got some inputs
داده هایی دارید، ورودی هایی دارید
for which you know the right outputs the
که خروجی های درست را می دانید،
question is can you see the pattern
سوال این است که آیا می توانید الگو را
there can you figure out a way for a new
در آنجا ببینید می توانید بفهمید  راهی برای یک
input which we haven't seen to to get
ورودی جدید که ما آن را ندیده‌ایم تا
the to understand what the output will
بفهمیم خروجی
be from that new input so we've got a
آن ورودی جدید چیست، بنابراین ما یک
million inputs with their out
میلیون ورودی با خروجی آن‌ها داریم،
so we're trying to create some patterns
بنابراین سعی می‌کنیم الگوهایی ایجاد کنیم.
some rule that'll take those inputs
این ورودی‌ها،
those million training inputs which we
میلیون‌ها ورودی آموزشی را که می‌دانیم
know about to the correct million
به میلیون‌ها
outputs and this idea of a neural net is
خروجی صحیح می‌رسانیم و این ایده شبکه عصبی
part of the structure of the of our new
بخشی از ساختار روش جدید ما
way to create a create a rule we're
برای ایجاد یک قانون است که ما به
looking for a rule that will take these
دنبال قانونی هستیم که  این
training inputs to the known outputs and
ورودی‌های آموزشی را به خروجی‌های شناخته شده می‌برد و
then we're going to use that rule on new
سپس از آن قانون روی ورودی‌های جدید استفاده می‌کنیم
inputs that we don't know the output and
که خروجی آن را نمی‌دانیم و
see what comes the linear algebra is a
ببینیم جبر خطی چه می‌شود،
big part of defining a finding that rule
بخش بزرگی از تعریف یک قانون است
that's right linear algebra is a big
که درست خطی است.  جبر بخش بزرگی است
part not all the part people were
نه همه بخش هایی که مردم
leaning on matrices that's good still do
به ماتریس ها تکیه می کردند که خوب است هنوز
linear is something special
خطی چیز خاصی است،
it's all about straight lines and flat
همه چیز در مورد خطوط مستقیم و
planes and and and data isn't quite like
سطوح مسطح است و و و داده ها کاملاً شبیه به آن نیستند، می
that you know it's it's more complicated
دانید که پیچیده تر است،
so you got to introduce some
بنابراین باید  کمی پیچیدگی را معرفی کنید،
complication so you have to have some
بنابراین باید
function that's not a straight line and
تابعی داشته باشید که خط مستقیم نیست و
it not only doubt it on linear nonlinear
نه تنها در غیر خطی غیرخطی خطی به آن شک کنید
nonlinear and it turned out that the it
و معلوم شد که
was enough to use the function that's
کافی است از تابعی استفاده کنید که
one straight line and then a different
یک خط مستقیم است و سپس یک تابع دیگر در
one halfway that's so piecewise then he
نیمه راه است.  سپس به صورت تکه ای
said one piece has one slope one piece
گفت که یک قطعه دارای یک شیب است، یک
the other piece has the second slope and
قطعه قطعه دیگر دارای شیب دوم است و
so that introduced getting that
بنابراین با دریافت آن
nonlinear simple non-linearity in blue
غیرخطی ساده غیرخطی به رنگ آبی،
the problem open that little piece makes
مشکل باز کردن آن قطعه کوچک باعث می شود
it sufficiently complicated to make
که به اندازه کافی پیچیده شود که
things interesting because you're gonna
چیزها جالب شود زیرا شما می خواهید  از
use that piece over and over a million
آن قطعه چندین بار و بیش از یک میلیون
times so you so you it has a it has a
بار استفاده کنید تا شما دارای یک
fold in the in the graph the graph two
تا در نمودار دو
pieces
قطعه باشد
and but when you fold something a
و اما وقتی چیزی را
million times you've got you've got a
میلیون ها بار تا کنید،
pretty complicated function that's
تابع بسیار پیچیده ای خواهید داشت.  این
pretty realistic so that's the thing
کاملاً واقع بینانه است، بنابراین چیزی که
about neural networks is they have a lot
در مورد شبکه های عصبی وجود دارد این است که آنها تعداد زیادی
of these a lot of these that's so why do
از این موارد را دارند، بنابراین به
you think neural networks
نظر شما چرا شبکه های عصبی
by using a sort of formulating an
با استفاده از نوعی فرمول بندی یک
objective function very not a plane yeah
تابع هدف، بسیار نه یک
function holds lots of folds of the
تابع سطح، بله، تعداد زیادی از چین ها را در خود جای می دهد.
inputs the outputs why do you think they
خروجی ها را وارد می کند چرا فکر می کنید آنها
work to be able to find a rule that we
برای یافتن قانونی کار می کنند که ما
don't know is optimal but it just seems
نمی دانیم بهینه است، اما به نظر می رسد
to be pretty good in a lot of cases
در بسیاری از موارد بسیار خوب است.
to you as it is to many people you have
مردم شما می دانید که
an intuition of why this works at all
چرا این کار اصلاً خوب کار می کند،
well I'm beginning to have a better
من شروع به
intuition this idea of things that are
درک بهتری از چیزهایی کردم که
piecewise linear flat pieces but but
تکه تکه تکه های مسطح خطی هستند اما
with folds between them like think of a
با چین خوردگی های بین آنها مانند فکر کردن به
roof of a complicated infinitely
سقف یک خانه پیچیده بی نهایت
complicated house or something that
پیچیده یا چیزی دیگر.  که
curved it almost curved but every piece
منحنی آن تقریباً خمیده است، اما هر قطعه
is flat that that's been used by
صاف است که توسط مهندسان استفاده شده است،
engineers that ideas been used by
ایده های مورد استفاده
engineers is used by engineers big time
مهندسان توسط مهندسان استفاده می شود،
something called the finite element
چیزی به نام روش اجزای محدود
method if you want to if you want to
اگر می خواهید اگر می خواهید
design a bridge design a building design
طراحی پل طراحی کنید، هواپیمای طراحی ساختمان
airplane you're using this idea of
شما از این ایده
piecewise flat as a good simple
تخت تکه تکه به عنوان یک
computable approximation to pay your you
تقریب محاسباتی خوب برای پرداخت استفاده می کنید، این
have a sense that that there's a lot of
حس را دارید که
expressive power in this kind of
قدرت بیانی زیادی در این نوع
piecewise linear yeah well that's
خطی تکه تکه وجود دارد، بله خوب که
combined together you use the right word
با هم ترکیب می شوند، اگر مقدار را اندازه گیری کنید، از کلمه مناسب استفاده می کنید.
if you measure the expressivity how how
بیان این که
this piecewise flat guys express the
این بچه های تخت تکه تکه چقدر می توانند یک چیز پیچیده را بیان کنند
answer is very complicated yeah what do
پاسخ بسیار پیچیده است بله به
you think are the limits of such
نظر شما محدودیت های چنین
piecewise linear or just neural networks
شبکه های خطی تکه تکه یا فقط عصبی چیست که
its passivity of nool nose well you
انفعال آن از بینی نوول خوب است که
would have said a while ago that they're
چندی پیش می گفتید که  آن‌ها
just computational limits it you you
فقط محدودیت‌های محاسباتی هستند، شما
know you the problem beyond a certain
می‌دانید که مشکل فراتر از یک
size a supercomputer isn't going to do
اندازه معین، ابررایانه‌ای این کار را انجام نمی‌دهد،
it but that does keep getting more
اما همچنان
powerful so that's that limit has been
قدرتمندتر می‌شود، بنابراین این محدودیت
moved to allow more and more complicated
برای اجازه دادن به سطوح پیچیده‌تر و پیچیده‌تر جابجا شده است.
surfaces so in terms of just mapping
فقط نقشه برداری
from inputs to the outputs looking at
از ورودی ها به خروجی ها با نگاه کردن به
data yeah what do you think of you know
داده ها بله، به نظر شما چه چیزی در مورد
in a context in your networks in general
شبکه های خود می دانید، به طور کلی
from data what how much of our world can
داده ها فقط بردارهای تانسوری ماتریس تانسورها هستند.
be expressed in this way how useful is
به این شکل بیان شده که این فرآیند چقدر مفید است،
this process is the I guess that's
حدس می‌زنم این
another way to asking what are the
روش دیگری برای پرسیدن
limits of this well that's a good
محدودیت‌های این چاه است که
question yeah so I guess the whole idea
سؤال خوبی است بله، بنابراین حدس می‌زنم کل ایده
of deep learning is that there's
یادگیری عمیق این است که
something there to learn if the data is
اگر داده‌ها وجود داشته باشند چیزی برای یادگیری وجود دارد.
totally random just produced by random
کاملاً تصادفی فقط توسط
number generators then the we're not
مولدهای اعداد تصادفی تولید می‌شود، پس
going to find a useful rule because
قانون مفیدی پیدا نمی‌کنیم، زیرا
there isn't one so the extreme of having
وجود ندارد، بنابراین افراطی داشتن
a rule is like knowing Newton's law you
یک قانون مانند دانستن قانون نیوتن است که
know if you hit a hit a ball and moves
اگر به یک توپ ضربه بزنید و
so that's where you had laws of physics
آنقدر حرکت کنید می‌دانید.  اینجاست که شما قوانین فیزیک را داشتید
Newton and and Einstein and other great
و نیوتن و انیشتین و دیگر
great people have have found those laws
بزرگان این قوانین
and laws of the the the distribution of
و قوانین توزیع
oil in a underground thing I mean that
نفت را در یک چیز زیرزمینی پیدا کردند.
understand how how oil will sit in a in
در
an underground basin so there were rules
یک حوضه زیرزمینی بنابراین قوانینی وجود داشت
now now the the new idea of artificial
اکنون ایده جدید
intelligence is learn the rules instead
هوش مصنوعی این است که به
of instead of figuring out the rules by
جای کشف قوانین
with help from Newton or Einstein the
با کمک نیوتن یا انیشتین، قوانین را بیاموزید،
computer is looking for the rules so
کامپیوتر به دنبال قوانین است، بنابراین
that's another step but if there are no
این یک مرحله دیگر است، اما اگر  هیچ
rules at all for that the computer could
قانونی وجود ندارد که کامپیوتر بتواند آن را
find if it's totally random data well
پیدا کند، اگر داده‌های کاملا تصادفی باشد، خوب
you've got nothing you've got no science
شما چیزی ندارید، هیچ علمی
to discover it's the automated search
برای کشف ندارید.
exactly yeah there will be a lot of
بسیاری از
random parts a lot I'm not knocking
قطعات تصادفی زیاد من
random because the that's there the the
تصادفی نمی‌زنم، زیرا آن‌ها وجود دارد،
the there's a lot of randomness built in
تصادفی‌های زیادی وجود دارد،
but there's got to be some basic it's
اما باید برخی از موارد اساسی وجود داشته باشد که
almost always signature right in most
تقریباً همیشه امضا درست در اکثر موارد
there's got to be some signal yeah if
باید سیگنالی وجود داشته باشد، بله، اگر وجود داشته باشد.
it's all noise then there's there's
تمام سروصدا وجود دارد،
you're not gonna get it anywhere
شما نمی توانید آن را به جایی برسانید، به
well this world around us does seem to
نظر می رسد این دنیای اطراف ما
be this seem to always have a signal
همیشه یک سیگنال دارد، بله بله،
some kind yeah yeah they discovered
آنها متوجه شدند
right that's it so
درست همین است، پس
what excites you more the we just talked
چه چیزی شما را بیشتر هیجان زده می کند که ما
about a little bit of application what
کمی در مورد آن صحبت کردیم  کمی کاربرد چه چیزی
excites me more theory or the
بیشتر مرا هیجان زده می کند نظریه یا
application of mathematics well for
کاربرد ریاضیات برای
myself I'm probably a theory person I'm
خودم من احتمالاً یک فرد تئوری هستم من
not I'm speaking here pretty freely
نیستم من اینجا کاملاً آزادانه
about applications but I'm not a person
در مورد برنامه ها صحبت می کنم اما من فردی نیستم
who really I'm not a physicist or a
که واقعاً یک شخص نیستم  فیزیکدان یا
chemist or a neuroscientist so for
شیمیدان یا عصب شناس، بنابراین برای
myself I like this structure and this
خودم این ساختار و این
flat subspaces and and and the relation
زیرفضاهای مسطح و و و و رابطه
of matrices columns to rows that's my
ستون های ماتریس با ردیف ها را دوست دارم که
part in the spectrum so the really
سهم من در طیف است، بنابراین
science is a big spectrum of people from
علم واقعاً طیف بزرگی از مردم از
asking practical practical questions and
پرسیدن سؤالات عملی و عملی است.
answering them using some math than some
پاسخ دادن به آنها با استفاده از ریاضی نسبت به برخی از
math guys like myself or in the middle
بچه های ریاضی مانند خودم یا در وسط
of it and then the geniuses of math and
آن و سپس نوابغ ریاضی و
physics and chemistry and who are
فیزیک و شیمی و کسانی که
finding fundamental rules and doing
قوانین اساسی پیدا می کنند و
doing really understanding nature that's
درک واقعی طبیعت را انجام می دهند که
at its lowest simplest level maybe just
در ساده ترین سطح آن است.
a quick in broad strokes from your
سکته های وسیع از
perspective what is uh where does the
دیدگاه شما چه چیزی است اوه
in relation to linear algebra so the big
جبر خطی
fields of math or algebra as a whole and
به عنوان یک زیر شاخه از ریاضیات کجاست.
problems like calculus and differential
مانند حساب دیفرانسیل و انتگرال و
equations so that's a second quite
معادلات دیفرانسیل، بنابراین یک میدان کاملاً متفاوت دوم است،
different field then maybe geometry
پس شاید هندسه
deserves to be under sort of as a
سزاوار است که به نوعی به عنوان یک
different field to understand the
میدان متفاوت برای درک
geometry of high dimensional surfaces
هندسه سطوح با ابعاد بالا باشد،
so I think am I allowed to say this here
بنابراین فکر می کنم اجازه دارم این را در اینجا بگویم،
I think this is where personal view
فکر می کنم اینجا جایی است که دیدگاه شخصی دارد.
comes and I think math for thinking
می آید و من فکر می کنم ریاضی برای فکر کردن
about undergraduate math what millions
به ریاضیات مقطع کارشناسی چیزی است که میلیون ها
of students study I think we overdo the
دانش آموز مطالعه می کنند.
you can you want can you dig into that a
آیا می‌خواهید می‌توانید کمی به این موضوع بپردازید که
why does linear algebra win right well
چرا جبر خطی برنده می‌شود،
ok I'm the viewer is gonna think this
خوب من بیننده فکر می‌کند این
guy is biased not true I'm just telling
مرد مغرضانه است درست نیست، من فقط
the truth as it is yeah so I feel linear
حقیقت را می‌گویم که بله، بنابراین احساس می‌کنم
algebra is just a nice part of math that
جبر خطی است  فقط بخش خوبی از ریاضی است که
people can get the idea of they can
مردم می توانند تصور کنند که می توانند
understand something it's a little bit
چیزی را بفهمند که کمی
abstract because once you get to ten or
انتزاعی است، زیرا وقتی به ده یا
a hundred dimensions and very very very
صد بعد رسیدی و بسیار بسیار
useful that's what's happened in in my
مفید است، این چیزی است که در طول زندگی من اتفاق افتاده است.
data which does come in matrix form so
داده‌هایی که به شکل ماتریس می‌آیند، بنابراین
it's really set up for algebra it's not
واقعاً برای جبر تنظیم شده‌اند،
set up for a differential equation and
برای یک معادله دیفرانسیل تنظیم نشده‌اند و
now let me fairly add probability
حالا اجازه دهید احتمال را نسبتاً اضافه کنم که
they're ideas of probability and
آنها ایده‌های احتمال هستند و
statistics have become very very
آمار بسیار
important i've also jumped forward so
مهم شده‌اند، من همچنین به جلو پریده‌ام.
and that's not that's different from
این تفاوت با
linear algebra quite different so now we
جبر خطی کاملاً متفاوت نیست، بنابراین اکنون ما
really have three major areas to me
واقعاً سه حوزه اصلی برای من داریم، جبر
calculus linear algebra of matrices and
خطی حساب دیفرانسیل و انتگرال از ماتریس ها و
probability statistics and they all
آمار احتمالات و همه آنها
deserve a important place and and
سزاوار جایگاه مهمی هستند و
calculus has traditionally had a had a
حساب دیفرانسیل و انتگرال به طور سنتی دارای یک
lion's share of the time and
سهم شیر از زمان و
disproportionate share
نامتناسب بوده است.  به اشتراک بگذارید
yes but thank you proportionate that's a
بله اما متشکرم متناسب این
good work
کار خوبی
of the the love and attention from the
از عشق و توجه
excited young minds yeah
ذهن های جوان هیجان زده است بله می
I know it's hard to pick favorites but
دانم که انتخاب موارد دلخواه سخت است اما
what is your favorite matrix what's my
ماتریس مورد علاقه شما چیست
favorite matrix okay so my favorite
ماتریس مورد علاقه من چیست خوب پس ماتریس مورد علاقه من
matrix is square I admit it's a square
مربع است من اعتراف می کنم که این یک ماتریس است  یک
bunch of numbers and it has twos running
دسته مربعی از اعداد و دارای دو
down the main diagonal and on the next
در مورب اصلی و در
diagonal so think of top left to bottom
مورب بعدی است، بنابراین به دو دوتایی بالا چپ به پایین
right twos down down the middle of the
سمت راست و پایین وسط
matrix and minus ones just above those
ماتریس و منهای یک درست بالای آن
twos and minus ones just below those
دو و منهای یک درست زیر آن
twos and otherwise all zeros so mostly
دو و در غیر این صورت فکر کنید.  همه صفرها معمولاً
zeros just three nonzero diagonals
صفرها فقط سه مورب غیر صفر
coming down what is interesting about it
پایین می آیند که جالب است
well all the different ways it comes up
و همه راه های مختلف بالا آمدن آن را
you see it in engineering you see it as
در مهندسی می بینید شما آن را
analogous in calculus to second
در حساب دیفرانسیل و انتگرال به مشتق دوم مشابه می بینید،
derivative so calculus learns about
بنابراین حساب دیفرانسیل و انتگرال در مورد گرفتن مشتق یاد می گیرد که
taking the derivative the figuring out
بفهمد
how much how fast something's changing
چگونه  چقدر سریع چیزی در حال تغییر است،
but second derivative now that's also
اما مشتق دوم در حال حاضر نیز
important that's how fast the change is
مهم است، این است که تغییر با چه سرعتی
changing how fast the graph is bending
تغییر می کند، سرعت خم شدن نمودار با
how fast it's it's curving and my
سرعت انحنای آن و
Feinstein showed that that's fundamental
فینشتاین من نشان داد که این
to understand space so second
برای درک فضا ضروری است، بنابراین
derivatives should have a bigger place
مشتقات دوم باید جایگاه بزرگتری
in calculus second mice matrices which
در حساب داشته باشند.  ماتریس‌های موش دوم که
are like the linear algebra version of
مانند نسخه جبر خطی
second derivatives are neat in in linear
مشتقات دوم هستند، در جبر خطی کاملاً دقیق هستند،
algebra yeah
بله،
just everything comes out right with
همه چیز به
those guys beautiful what did you learn
خوبی با آن بچه‌ها درست می‌شود.
years
سخت است اینجا باید اعتراف کنم
here that I'm not I'm not really a good
که من نیستم من واقعا معلم خوبی نیستم
teacher because I don't get into the
زیرا وارد
exam part the exams the part of my life
بخش امتحانات امتحانات قسمتی از زندگی ام نمی شوم
that I don't like and grading them and
که دوست ندارم و به آنها نمره می دهم و
giving the students a or B or whatever I
می دهم  دانش‌آموزان a یا B یا هر کاری که من
do it
انجام می‌دهم،
because it's I'm supposed to do it but
چون قرار است این کار را انجام دهم،
but I tell the class at the beginning I
اما در ابتدا به کلاس می‌گویم،
don't know if they believe me probably
نمی‌دانم باورشان می‌شود یا نه، احتمالاً
they don't I tell the class I'm here to
نمی‌گویند من به کلاس می‌گویم که اینجا هستم.  برای اینکه به
teach you I'm here to teach you math and
شما یاد بدهم، من اینجا هستم تا به شما ریاضی یاد بدهم
not to grade you and but they're
نه اینکه به شما نمره بدهم، اما آنها به این
thinking okay this guy it's gonna you
فکر می کنند که باشه این پسر، باید
know when's he gonna kids he's gonna
بدانی کی قرار است بچه ها را به
give me an A - is he gonna give me a
من بدهد، آیا او به من یک
b-plus what what would have you learn
b-plus چیست؟  دوست دارید
about the process of learning of
در مورد فرآیند یادگیری یادگیری چه چیزی یاد بگیرید
learning yeah well maybe to be elated to
بله شاید خوشحال باشم تا به
give you a legitimate answer about
شما پاسخی منطقی در مورد یادگیری بدهم.
the teaching part at the start that's
این
the sexy part to tell somebody for the
بخش جذابی است که برای
first time about a matrix Wow but is
اولین بار در مورد یک ماتریس به کسی بگویید وای اما آیا
there are there moments so you are
لحظاتی وجود دارد که شما در حال
teaching a concept are there moments of
آموزش یک مفهوم هستید آیا لحظاتی از
learning that you just see in the
یادگیری وجود دارد که فقط در
students eyes you don't need to look at
چشمان دانش آموزان می بینید و نیازی نیست به نمرات نگاه کنید
the grades yeah you see in their eyes
بله، در چشمان آنها می بینید
that that you hooked them that you know
که آنها را قلاب کرده اید که می دانید
that you connect with them in a way
به گونه ای با آنها ارتباط برقرار می کنید که می
where you know what they fall in love
دانید چه چیزی عاشق
with this yes beautiful world amazing
این دنیای زیبا می شوند، شگفت انگیز
see that it's got some beauty it's yeah
ببینید که زیبایی خاصی دارد، بله
or conversely yeah that they give up at
یا برعکس بله که آنها می دهند.  در
that point is the opposite the darkest a
آن نقطه برعکس تاریک ترین است
the math I'm just not good at math and
ریاضیات من فقط در ریاضیات و الکل خوب نیستم بله بله
alcohol yeah yeah maybe because of the
شاید به دلیل
approach in the past they were
رویکرد در گذشته آنها
discouraged but don't be discouraged
دلسرد شده بودند اما ناامید نباشید
it's it's too good to miss yeah I well
خیلی خوب است که از دست ندهید بله من خوب
if I'm teaching a big class do I know
اگر من در کلاس بزرگی تدریس می کنم، آیا می دانم
when I think maybe I do sort of I
زمانی که فکر می کنم شاید به نوعی در
mentioned at the very start the four
همان ابتدا به چهار
fundamental subspaces and the structure
زیرفضای اساسی و ساختار قضیه
of the fundamental theorem of linear
اساسی جبر خطی اشاره کردم.
algebra the fundamental theorem of
قضیه اساسی
linear algebra that is the relation of
جبر خطی که رابطه
those four subspaces those four spaces
آن چهار زیرفضا آن چهار فضا
yeah so I think that I feel that the
بله، بنابراین من فکر می‌کنم
class gets it when they want to see the
وقتی کلاس می‌خواهد ببیند
what advice do you have to a student
چه توصیه‌ای به دانش‌آموزی دارید که
today how do they get started
امروز سفرش را شروع می‌کند، چگونه می‌تواند شروع کند، احساس می‌کنم
Oh No yeah that's hard well I hope you
آن را دریافت می‌کند.  امیدوارم
have a teacher professor who is still
استاد معلمی داشته باشید که هنوز از
enjoying what he's doing and what he's
کاری که انجام می‌دهد لذت می‌برد و از چیزی که
teaching they're still looking for new
تدریس می‌کند، آنها هنوز به دنبال
ways to teach and and to understand math
راه‌های جدیدی برای تدریس و درک ریاضی هستند،
because that's the pleasure to the
زیرا این لذت
moment when you see oh yeah that works
لحظه‌ای است که می‌بینی اوه بله کار می‌کند.
so it's s about the material you yeah
مطالبی که شما بله
you study it's more about the source of
مطالعه می کنید بیشتر در مورد منبع
the teacher being full of passion yeah
معلم پر از اشتیاق است بله
more about the fun yeah there's a moment
بیشتر در مورد سرگرمی بله یک لحظه
of of getting it but in terms of topics
به دست آوردن آن وجود دارد اما از نظر موضوعات
linear algebra well that's not my topic
جبر خطی خوب این موضوع من نیست
but oh there's beautiful things in
اما اوه چیزهای زیبایی در
geometry to understand what's wonderful
هندسه وجود دارد  برای درک چیز فوق العاده
is that in the end there there's a
این است که در نهایت یک
pattern there there's their rules that
الگو وجود دارد، قوانین آنها وجود دارد که
that that are followed in biology as
در زیست شناسی رعایت می شود، همانطور که
there are in every field you describe
در هر زمینه ای وجود دارد، شما
imitation as as a hundred percent
تقلید را صد در صد
wonderful except for the great stuff
فوق العاده توصیف می کنید، به جز چیزهای عالی،
yeah and the grades were great yeah when
بله و نمرات عالی بودند.  بله، وقتی
you look back at your life yeah what
به زندگی خود نگاه می کنید، بله، چه
memories bring you the most joy and
خاطراتی بیشترین شادی و غرور را برای شما به ارمغان می آورد،
pride well that's a good question I
این سوال خوبی است، من
certainly feel good when I maybe I'm
مطمئناً احساس خوبی دارم وقتی که شاید
giving a class in in 1806 that's mi
در سال 1806 کلاسی را در کلاس درس می دهم،
t--'s linear algebra course that I
این درس جبر خطی است.  من
started so sort of there's a good
خیلی شروع کردم
feeling that okay I started this course
احساس خوبی دارم که خوب من این دوره را شروع کردم
a lot of students take it quite a few
بسیاری از دانش آموزان آن را دوست دارند
like it yeah so I'm I'm sort of happy
بله، بنابراین من خوشحال می شوم
when I feel I'm helping helping make a
زمانی که احساس می کنم به ایجاد
connection between ideas and students
ارتباط بین ایده ها کمک می کنم.  و دانش‌آموزان
between theory and the reader yeah it's
بین تئوری و خواننده بله،
I get a lot of very nice messages from
من پیام‌های بسیار خوبی از
people who've watched the videos and
افرادی دریافت می‌کنم که ویدیوها را تماشا کرده‌اند و
it's inspiring I just not maybe it's
این الهام‌بخش است، من نه شاید از
take this chance to say thank you
این فرصت استفاده کنم تا از شما تشکر کنم،
well there's millions of students who
میلیون‌ها دانش‌آموز هستند که
you've taught and I am grateful to be
شما به آنها آموزش داده‌اید.  و متشکرم که
one of them so good birth thank you so
یکی از آنها هستم تولد بسیار خوبی از شما متشکرم
much has been an honor thank you for
بسیار باعث افتخار بود تشکر از
talking to it was a pleasure thanks
صحبت شما لذت بخش بود
thank you for listening to this
ممنون از اینکه به این
conversation with Gilbert Strang and
گفتگو با گیلبرت استرنگ گوش دادید و از
thank you to our presenting sponsor cash
شما تشکر می کنم که برنامه نقدی حامی ما را
app downloaded used collects podcast
دانلود کردید  استفاده شده جمع آوری پادکست
you'll get ten dollars and ten dollars
شما ده دلار دریافت خواهید کرد و ده دلار
will go to first a stem education
ابتدا به یک سازمان غیرانتفاعی آموزش بنیادی تعلق خواهد گرفت
nonprofit that inspires hundreds of
که صدها
thousands of young minds to learn and to
هزار ذهن جوان را تشویق می کند تا یاد بگیرند و
dream of engineering our future if you
رویای مهندسی آینده ما را داشته باشند اگر از
enjoy this podcast subscribe on youtube
این پادکست لذت می برید اشتراک در یوتیوب
we had five stars in an apple podcast
ما پنج ستاره در یوتیوب داشتیم.  پشتیبانی از پادکست اپل
support on patreon
در پاترئون من
I'll connect with me on Twitter finally
در توییتر با من در ارتباط خواهم بود در نهایت
some closing words of advice from the
برخی از توصیه های پایانی از
great Richard Fineman study hard would
مطالعه بزرگ ریچارد فاینمن
interest you the most in the most
شما را به
undisciplined irreverent an original
بی انضباطی ترین و غیرقابل احترام ترین
manner possible thank you for listening
شکل ممکن علاقه مند می کند. ممنون که گوش دادید
and hope to see you next time
و امیدوارم شما را ببینم  دفعه بعد
you
شما